CONTRATO DE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAEn Madrid, a 19 de abril de 2025.REUNIDOS
De una parte, D. Juan Pérez García, mayor de edad, con DNI. 12345678X, y con domicilio a efecto de notificaciones en la ciudad de Madrid, C/ Mayor nº 1.
De otra parte, D. Carlos López Sánchez, mayor de edad, con DNI 87654321Y y con domicilio a efecto de notificaciones en la ciudad de Madrid, C/ de la Piruleta nº 10.INTERVIENEN
D. Juan Pérez García en su propio nombre y derecho, como parte arrendadora.
D. Carlos López Sánchez en su propio nombre y derecho, como parte arrendataria.
La parte arrendataria actúa bajo responsabilidad solidaria en el presente contrato.
Reconociéndose ambas partes capacidad legal suficiente para el otorgamiento del presente contrato de arrendamiento de vivienda.EXPONENPRIMERO.- Que la parte arrendadora es propietaria de una vivienda ubicada en la ciudad de Madrid, C/ de la Piruleta nº 10, piso 2ºB.
La parte arrendataria manifiesta que la arrendadora, con carácter previo a la firma de este contrato, le ha entregado la documentación informativa legalmente exigible, tanto sobre los aspectos esenciales relativos al inmueble que se arrienda como sobre el contrato de arrendamiento que se firma en este acto.
Se adjunta como anexo I al presente contrato, fotocopia de la cédula de habitabilidad del inmueble arrendado y, como anexo II, fotocopia del certificado de eficiencia energética.SEGUNDO.- Que la parte arrendataria manifiesta no encontrarse, ni ella ni su unidad familiar, en situación de vulnerabilidad económica y/o social a la fecha de la firma del presente documento, resultando este motivo esencial para que la arrendadora acepte cederle en arrendamiento el inmueble objeto del presente contrato.TERCERO.- Solo para alquileres en zonas tensionadas/tensadas en vigor (eliminar la cláusula si el inmueble no está en zona tensionada/tensada):
El arrendador NO es gran tenedor de vivienda (rodéese lo que proceda y táchese lo que no proceda).
La renta del último contrato vigente ascendió a 900 euros.
Además, el rango del precio de alquiler que resultaría aplicable al presente contrato es el que se encuentra entre 850 euros y 950 euros al mes, habiendo sido entregado a la parte arrendataria el certificado que lo acredita, así como el certificado que acredita la finalidad/destino del presente contrato.CUARTO.- Que interesando a la parte arrendataria tomar en arrendamiento la vivienda descrita en el expositivo primero (en adelante, “el inmueble”) y, estando la parte arrendadora interesada en arrendárselo, ésta lo ofrece y aquella lo acepta, y ambas partes convienen en celebrar el presente contrato de arrendamiento de vivienda, que se regirá por las siguientesCLÁUSULASPRIMERA.- OBJETO Y DESTINO
Por medio del presente contrato, la parte arrendadora arrienda a la parte arrendataria el inmueble, quien lo acepta en las condiciones pactadas en este documento.
El inmueble se arrienda como cuerpo cierto, por lo que la posible discrepancia entre la superficie real y la que se hubiera establecido en este contrato no afectará en más o en menos a la renta fijada en este documento.
La parte arrendataria se obliga a utilizar el inmueble arrendado como vivienda habitual propia y de su familia, no pudiéndose variar dicho uso sin consentimiento escrito de la parte arrendadora.
El incumplimiento de este precepto será motivo de resolución del contrato.
El inmueble se pone a disposición de la parte arrendataria en el momento de la firma del presente contrato, manifestando ésta conocer su estado y ser apto para el fin al que se destina.SEGUNDA.- DURACIÓN, PRÓRROGAS Y FINALIZACIÓN DEL CONTRATO
Duración.- El arrendamiento se pacta por un plazo inicial de UN AÑO.
Las partes se someten expresamente a los sistemas de prórrogas y preavisos establecidos en los artículos 9.1 y 10.1 de la ley de arrendamientos urbanos (en adelante LAU).
En virtud a la facultad concedida a las partes por los artículos 10.2 y 10.3 LAU., las partes hacen expresa renuncia a la aplicación de las prórrogas extraordinarias recogidas en dichos artículos.Artículo 9.3.- Necesidad del inmueble por el arrendador.- Transcurrido el primer año de duración del contrato, no procederá la prórroga obligatoria si la parte arrendadora tuviera necesidad de ocupar la vivienda arrendada antes del transcurso de cinco años para destinarla a vivienda permanente para sí o sus familiares en primer grado de consanguinidad o por adopción o para su cónyuge en los supuestos de sentencia firme de separación, divorcio o nulidad matrimonial.
Para que la parte arrendadora pueda ejercer este derecho recogido en el artículo 9.3 LAU., deberá comunicar a la parte arrendataria, al menos con dos meses de antelación a la fecha en que se vaya a necesitar la vivienda, la causa que motiva la necesidad de recuperar la vivienda, así como el deseo de que no se produzca la prórroga obligatoria del contrato.
Podrá igualmente la parte arrendadora ejercer el derecho de recuperar la vivienda por la causa de necesidad establecida en el artículo 9.3 LAU, una vez transcurrido el quinto año de contrato.Artículo 11.- Desistimiento y/o desistimiento parcial.- En caso de existir un único arrendatario, podrá desistir del contrato una vez que hayan transcurrido al menos seis meses de arrendamiento y siempre que lo comunique al arrendador con un mínimo de treinta días.
Llegado ese caso, el arrendatario indemnizará al arrendador con una cantidad equivalente a una mensualidad de la renta en vigor por cada anualidad de contrato que reste por cumplir.
Los periodos de tiempo inferiores al año darán lugar a la parte proporcional de la indemnización.
En caso de existir varios coarrendatarios y querer alguno de ellos desvincularse del contrato mediante desistimiento, solo cabrá tal desistimiento parcial en caso de aceptación expresa y por escrito tanto del arrendador como del resto de coarrendatarios, quedando estos últimos obligados, en adelante, al pago del 100% de la renta.
Si no se fuese tal aceptación, el coarrendatario que pretendiera desvincularse del contrato mediante desistimiento parcial seguirá siendo responsable solidario del pago de la renta, incluso aunque haya desalojado el inmueble, y lo seguirá siendo durante toda la duración del contrato, sus prórrogas legales e, incluso, durante las posibles tácitas reconducciones del contrato.Penalizaciones por determinados incumplimientos.- La parte arrendataria devolverá la posesión del inmueble a la arrendadora, libre de ocupantes, cuando llegue la fecha de finalización del contrato o de la correspondiente prórroga.
De no devolverse la posesión del inmueble en ese momento, establecen las partes una cláusula penal, a pagar por la arrendataria a la arrendadora, equivalente al doble de la renta mensual que se viniere devengando al momento de llegar el vencimiento del contrato o de la vigente prórroga.
La indemnización a pagar por la arrendataria a la arrendadora se calculará en atención a dicha cuantía y al número de días o meses de retraso en la devolución de la posesión.
En caso de pretender la parte arrendataria dar por finalizado el contrato dentro de los cuatro primeros meses de vigencia, habrá de indemnizar a la parte arrendadora con las mensualidades de renta que faltaren hasta que el contrato cumpliese los seis meses de duración.
Si la pretensión fuere dentro del quinto o sexto mes de vigencia, habrá de indemnizar a la arrendadora con las rentas que faltaren hasta que el contrato cumpla seis meses de vigencia, así como una mensualidad adicional.TERCERA.- RENTA Y ACTUALIZACIÓN DE LA RENTA
El arrendatario abonará al arrendador, en concepto de renta, la cantidad de 950,00 euros mensuales, debiendo hacerlo de forma anticipada dentro de los cinco primeros días de la mensualidad, mediante ingreso o transferencia bancaria en el número de cuenta ES21 0000 1111 22 3333444455.
El arrendatario hace entrega en este acto del primes mes de renta, sirviendo este documento como la más eficaz carta de pago.
[Advertencia.- Si el inmueble se encuentra en una zona declarada como “zona de mercado residencial tensionado” la renta de este contrato no podrá exceder de la que existía en el contrato anterior (aunque se puede actualizar dicha renta del contrato anterior, aplicando la cláusula de actualización de renta que tuviese el contrato anterior) si el arrendador es pequeño tenedor de viviendas.
Si el arrendador fuera gran tenedor de viviendas, entonces la renta del nuevo contrato no podrá exceder de la del anterior contrato (aunque se permite actualización si había cláusula de actualización) o de la que diga el sistema de índices de precios de referencia (la más baja de ellas dos), si existiera en este momento].
El importe de la renta podrá ser actualizada, a solicitud del arrendador o del arrendatario, en la fecha en la que se cumpla cada año de vigencia del contrato, actualizándose en función de las variaciones porcentuales del IPC publicado por el Instituto Nacional de Estadística en un periodo de doce meses inmediatamente anteriores a la fecha de cada actualización, tomándose como mes de referencia para la primera actualización el que corresponda al último índice que estuviera publicado en la fecha de celebración del contrato, y en las sucesivas el que corresponda al último aplicado.CUARTA.- GASTOS GENERALES
Los gastos generales recogidos en el artículo 20.1 LAU. tales como la comunidad de propietarios, IBI., recogida de basura, etc., serán asumidos por la parte arrendadora (propietario).
En base al artículo 20.2 LAU., acuerdan las partes que, en caso de incremento de la suma a pagar por tales conceptos, el arrendatario queda obligado a pagar la nueva suma que le haya notificado el arrendador, con el límite máximo que establece dicho artículo.QUINTA.- SUMINISTROS
El pago de los importes que deban pagarse por el consumo de suministros en el inmueble arrendado, serán en todo caso responsabilidad de la parte arrendataria.
A elección de la arrendadora, los contratos de suministros podrán mantenerse a nombre de la arrendadora (pudiendo repercutir en tal caso la arrendadora a la arrendataria los importes cargados por los consumos producidos; o bien pudiendo exigir a la arrendataria que domicilie los cargos en la cuenta bancaria de ésta última); o bien podrá la arrendadora exigir a la arrendataria que ponga los contratos de suministros a nombre de ésta última, debiendo la arrendataria pagar los consumos directamente a las suministradoras.
La arrendadora podrá notificar a la arrendataria, en cualquier momento de vigencia del contrato, la opción elegida, quedando la arrendataria obligada a actuar en base a la elección que le hubiera notificado la arrendadora y en los plazos que ésta le haya notificado.
Será causa de resolución del contrato de arrendamiento el incumplimiento por parte de la arrendataria de las directrices notificadas por la arrendadora.SEXTA.- OBRAS Y REPARACIONES
Las partes se someten a las normas contenidas en los artículos 21, 22, 23 y 24 LAU.SÉPTIMA.- NORMAS DE CONVIVENCIA
La parte arrendataria se someterá durante toda la vigencia del contrato a las normas de la comunidad de propietarios, especialmente las relativas a la convivencia.
Se prohibe expresamente la estancia de cualquier tipo de animal en el inmueble, salvo autorización por escrito del arrendador.OCTAVA.- CESIÓN Y SUBARRIENDO
El inmueble no se podrá ceder ni subarrendar de forma parcial ni total por el arrendatario sin previo consentimiento por escrito del arrendador.
El incumplimiento de esta cláusula será causa de resolución del contrato.NOVENA.- DERECHO DE ADQUISICIÓN PREFERENTE
La parte arrendataria renuncia expresamente al derecho de adquisición preferente, a tenor del artículo 25.8 LAU.DÉCIMA.- FIANZA Y OTRAS GARANTÍAS ADICIONALES
La parte arrendataria entrega en este acto a la parte arrendadora un total de 950,00 euros en concepto de FIANZA, a tenor de establecido en el artículo 36.1 LAU., para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones derivadas del presente contrato, equivalente a una mensualidad de renta.
La parte arrendataria entrega en este acto a la parte arrendadora un total de 950,00 euros en concepto de GARANTÍA ADICIONAL, a tenor de lo establecido en el artículo 36.5 LAU., para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones derivadas del presente contrato, equivalente a 1 mensualidades de renta.
Las partes acuerdan que ni la fianza ni la garantía adicional podrán ser utilizadas para pretender sustituir y/o compensar el incumplimiento de la obligación de pago, por parte de la arrendataria, de ninguna mensualidad de renta, cantidad asimilada a renta o recibo de suministros.
Por lo que acuerdan expresamente las partes que el hecho de no realizar el pago de cualquiera de dichos conceptos dentro del plazo pactado en este contrato suponen un incumplimiento de contrato, facultando a la parte arrendadora a tomar las acciones extrajudiciales y/o judiciales que a su derecho convengan, sin que el arrendatario pueda alegar la existencia de la fianza y/o la garantía adicional para sustituir o compensar dichos impagos. 
DÉCIMO PRIMERA.- DOMICILIO A EFECTO DE NOTIFICACIONES
Las partes acuerdan que serán válidas las notificaciones enviadas a la parte arrendadora a la dirección postal indicada en el encabezado de este contrato, y a la parte arrendataria al inmueble arrendado.
Alternativamente, será válida la notificación si la misma se realiza a las siguientes direcciones de correo electrónico, sin necesidad, en tal caso, de realizar la notificación por correo postal:
Arrendador (propietario): juan.perez@email.com
Arrendatario (inquilino): carlos.lopez@email.com
Dichas direcciones postales y/o de correo electrónico serán las válidas, salvo que alguna de las partes comunique por escrito a la otra, en alguna de dichas direcciones, una modificación de la dirección postal o de correo electrónico valida para notificaciones. 
DÉCIMO SEGUNDA.- RÉGIMEN APLICABLE
El presente contrato es un contrato de arrendamiento de vivienda, cuyo régimen de aplicación viene establecido en el artículo 4 LAU.DÉCIMO TERCERA.- SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
En la presente cláusula se regulan los acuerdos alcanzados por las partes respecto a la aplicación, con carácter previo a la vía judicial, de Medios Adecuados de Solución de Controversias (MASC).
Apartado 1.- Respecto a los siguientes incumplimientos o conflictos, cuando fuera obligatorio acudir, con carácter previo a la vía judicial, a un MASC:
 Impago de la renta (ya sea total o parcialmente) y/o de cantidades asimiladas a renta (suministros, comunidad, basura, tributos, repercusiones del coste de la Oferta Vinculante Confidencial, etc).
 incumplimiento de la obligación de devolver la posesión del inmueble una vez llegado el vencimiento del plazo contractual o de la prórroga vigente  Ambos incumplimientos de forma conjunta.
 Impago de la fianza y/o de la garantía adicional.
Si se dieran uno o varios de los casos mencionados en este apartado y en ese momento fuera obligatorio acudir, con carácter previo a la vía judicial, a un MASC., las partes acuerdan que el MASC elegido para intentar solucionar extrajudicialmente la controversia será la Oferta Vinculante Confidencial (OVC).Cuando sea obligatoria la participación de abogado en la realización y/o envío de la OVC, será el abogado especializado en arrendamientos urbanos y desahucios, EDUARDO FERNÁNDEZ-FÍGARES ESTÉVEZ (col. 6338 ICAGR., localizable en la dirección de correo electrónico info@abogadosparatodos.net o en el teléfono 644498800), quien realizará y enviará dicha OVC., siempre que en dicho momento se encontrase como abogado colegiado (en caso de no estarlo, podrá realizar y enviar la OVC cualquier otro abogado, a elección del arrendador), salvo renuncia por escrito del mencionado abogado, en cuyo caso cualquiera de las partes podrá designar a otro abogado para realizar la OVC.
Cuando no fuere obligatoria la participación de abogado en la realización de la OVC, dicha OVC podrá ser realizada, a elección de la parte arrendadora, por cualquier abogado colegiado (incluido el mencionado) o por la propia parte arrendadora.
En base al presente acuerdo, queda obligada la arrendataria a recibir y recoger las notificaciones (ya sean por correo postal o correo electrónico) que le hayan sido enviadas por el referido abogado, por la parte arrendadora o por cualquier otro abogado colegiado.
Acuerdan las partes que la no recogida (por el destinatario) de la comunicación que contenga la OVC., su rehuse o su recepción por una tercera persona distinta al destinatario, así como la imposibilidad de entrega del email (si se hubiera elegido dicho medio), tendrá los mismos efectos que si la comunicación se hubiera entregado al propio destinatario, por lo que en tales casos no será necesario realizar nuevamente la OVC en otros domicilios u otras cuentas de correo-e, ni acudir a cualquier otro MASC., quedando abierto el acceso a la vía judicial para el arrendador.
Se obliga la parte arrendataria a pagar a la arrendadora, en el plazo máximo de 30 días desde que sea requerida al efecto, todos los gastos que ésta haya tenido que soportar por la realización y envío de cada OVC que se haya tenido que enviar a la arrendataria.
Acuerdan las partes que el incumplimiento de esta obligación de resarcimiento por parte de la arrendataria en el plazo indicado, equivaldrá a un incumplimiento en el pago de cantidades asimiladas a renta, pudiendo la arrendadora instar la resolución del contrato por tal motivo.
Si, siendo obligatorio acudir, con carácter previo a la vía judicial, a un MASC., la OVC hubiera dejado de formar parte del catálogo de MASC válidos en derecho, en el momento de surgir el incumplimiento o conflicto las partes podrán elegir otro MASC para intentar solucionar extrajudicialmente el conflicto.Apartado 2.- Respecto a otros incumplimientos distintos a los mencionados en el apartado anterior, cuando fuera obligatorio acudir, con carácter previo a la vía judicial, a un MASC: En caso de que exista obligación de acudir a un MASC para intentar solucionar extrajudicialmente incumplimientos o conflictos distintos a los mencionados en el apartado 1 de esta cláusula, las partes podrán elegir cualquier MASC válido en derecho para intentar solucionar la controversia.Apartado 3.- Sumisión a los juzgados y tribunales ordinarios tras el MASC: Las partes acuerdan someter las controversias derivadas del presente contrato a los juzgados y tribunales ordinarios si, una vez intentada la solución extrajudicial mediante un MASC., no se hubiera solucionado el conflicto.Apartado 4.- Respecto a cualquier incumplimiento o conflicto derivado del presente contrato, cuando no fuera obligatorio acudir, con carácter previo a la vía judicial, a un MASC: Si se diera algún incumplimiento o conflicto derivado del presente contrato y, al tiempo del conflicto no fuera obligatorio acudir, con carácter previo a la vía judicial, a un MASC., las partes renuncian a la aplicación de cualquier MASC, acordando someter sus controversias a los juzgados y tribunales ordinarios. 
DÉCIMO CUARTA.- PROTECCIÓN DE DATOS
Las partes firmantes del presente contrato declaran conocer tanto el Reglamento (UE) 2016/279 de 27 de abril de 2016 (RGPD), relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, así como la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales ; y así como la normativa de desarrollo de ambas normas; y se obligan a su cumplimiento.
Las partes están conformes en incorporar voluntariamente sus datos personales tanto al presente contrato como a los anexos al mismo firmados en adelante. La finalidad es poder gestionar adecuadamente la relación de arrendamiento, y la base legal para el tratamiento de los datos es la adecuada ejecución del contrato de arrendamiento por ambas partes.
Los datos serán conservados por las partes durante el tiempo necesario para ejecutar la relación de arrendamiento así como durante el tiempo necesario para cumplir con las obligaciones legales. Las partes se autorizan mutuamente, mediante la firma del presente contrato, a ceder todos los datos personales consignados en él a gestores que se encarguen de la gestión del arrendamiento en representación del interesado ; así como a abogados y procuradores que deban defender los intereses de cualquiera de las partes.
La parte arrendataria autoriza a la arrendadora para facilitar sus datos personales y bancarios a las empresas suministradoras encargadas de ofrecer suministros en el inmueble arrendado.
Las partes podrán ejercer, siempre que ello no impida la normal relación de arrendamiento, sus derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación, portabilidad, oposición, dirigiendo un escrito al domicilio de la parte contraria que consta en este contrato; así como a presentar una reclamación ante la AEPD.Y con el carácter expresado en la intervención, firman el presente contrato en el lugar y fecha indicados.